Пропаганда в пропаганде
Пропаганда обычно используется как слово ругательное. Вместе с тем, едва ли можно найти где-либо в прошлом или в настоящем государство без пропаганды. Последняя дает людям такую картинку мироустройства и актуальных событий, в рамках которой разумно и морально быть на стороне того, кто эту картинку показывает. Само собой, такого эффекта он добивается с помощью внесения в картинку нужных ему искажений: правильные пацаны показываются еще более правильными, а плохие – еще более плохими. Вопрос, поэтому, не в том, искажена ли такая картинка, а в степени искажений. Теория подсказывают, что государства в этом различаются. В  своем обзоре  одной из моделей поведения правителя я так резюмирую факторы, определяющие степень искажения информации в пропаганде: ... правитель будет склонен искажать информацию, если сильно нуждается в поддержке граждан, если граждане считают для себя целесообразным поддерживать правителя при условии, что сообщаемые им сведения истинны, и, наконец, если события, благоприятные для правителя, не являются правилом, но и не являются исключением из правила. Итак, еще раз: как правитель ты врешь тем больше, чем отчаяннее зависишь от поддержки граждан; чем больше граждане лично заинтересованы поддерживать тебя, если тебе верят; и чем вариативнее реальные факты жизни в плане их соответствия твоей пропаганде. В такие времена как сейчас пропаганда со всех сторон звучит громче, чем обычно, и каждый обвиняет определенную пропаганду в ее лживости, хотя гораздо интереснее, признав пропаганду в каждой пропаганде, попытаться измерить ее степень. 
 Мой Телеграм-канал