О Жириновском
"Охрана, уберите его отсюда..., мерзавец какой..., самый большой негодяй" – вот кто теперь будет таким политическим глаголом жечь сердца людей!? Несколько замечаний о "главном шоумене российской политики", уход которого так символично совпал с окончанием эпохи: 1. Отметим для начала, что смерть от коронавируса после заявленных восьми прививок – это, ну даже специально не придумаешь лучшей антирекламы. Статьи в медицинских журналах по поводу эффективности/безопасности прививок никто читать не будет, а вот такое – у целых поколений сформирует им соответствующую репутацию; 2. Его не зря в западной прессе называли "шоуменом" или, по-русски, шутом. Действительно, никто другой даже близко так себя не вел. Но о шутах не следует забывать, что в прошлом они часто выполняли важную функцию, донося до царских ушей то, что не решались говорить вельможи. И в его случае можно вспомнить, как какие-то мысли, которые он выкрикивал во время очередной ругани с кем-то, потом брались на заметку лицами, принимающими решения; 3. Хотя у него "мать русская, а отец – юрист", по факту, это был единственный "печальник за русских" в высших эшелонах власти. Взять хотя бы в качестве примера его предложения о режиме наибольшего благоприятствования для русской иммиграции из бывших советских республик; 4. Интересно, что его не стало как раз тогда, когда общественный запрос на характерные для него речи высок как никогда. Кстати, когда я последний раз  был в Севастополе , то заметил, что там весь город ходит в футболках с символикой его партии. Что ж, свято место пусто не бывает. И можно ожидать скорого возвышения кого-то из молодых, кто сможет выразить чаяния простых русских людей и донести их до власти. 
 Мой Телеграм-канал