Санкции как возможность
Благосостояние народов напрямую зависит от их участия в международном обмене, соответственно, санкции как ограничитель обмена, делают их беднее. Но этот ущерб неравно распределится внутри стран, а кто-то, в конечном счете, и выиграет. Это следует из современной теории международной торговли, олицетворением которой является Марк Мелиц. Его модель строится на простом допущении, что для любой фирмы экспорт сопряжен с дополнительными издержками. Отсюда следует, что в среднем экспортеры – это более производительные и конкурентоспособные фирмы. Каков тогда ожидаемый эффект введения санкций? Издержки экспорта возрастают, и иностранная конкуренция на внутренних рынках становится слабее. От этого выигрывают, в первую очередь, отечественные производители, которым до этого не хватало пороху конкурировать с иностранцами. Т.о., отечественный бизнес, ориентированный на работу на внутреннем рынке, в результате наложения санкций будет чувствовать себя более вольготно. С отечественными экспортерами все наоборот – их бизнес ужмется. Итак, внутренние издержки и выгоды санкций можно суммировать следующим образом: 1. Выигрывает отечественный бизнес от ослабления конкуренции с импортом; 2. Проигрывают отечественные экспортеры из-за сокращения экспорта; 3. Проигрывают потребители из-за того, что доступная на рынке продукция становится хуже по соотношению цена-качества. Дополнительным преимуществом для общества в целом будет снижение неравенства. Ведь самые большие доходы получают экспортеры – теперь у них убыло, а у тех, кто с ними раньше был не в состоянии конкурировать у себя дома, прибыло. Таковы предсказания теории Мелица. И они, без сомнения, сработают и у нас, но с некоторой нашей спецификой. Наш экспорт за границу обязан своим существованием не столько высокой производительности, сколько относительному богатству нашей ресурсной базы. Если в обрабатывающей промышленности ограничение экспорта будет вести к перераспределению рынка в пользу отечественных производителей, в сырьевых отраслях, где некому заменить экспортера, будет рост цен. Это, по крайней мере в краткосрочной перспективе, может сгладить негативные последствия санкций для экспортеров и бюджета. Что же касается остальных отраслей, уход иностранных бизнесов привет к освобождению огромного количества ниш, которые кто-то должен будет заполнить. Это относится как к рынкам конечной продукции, так и к рынку труда, особенно высококвалифицированного. Наступает время вынужденных изменений, которое улыбается тем, кто сам готов меняться. 
 Мой Телеграм-канал