Использование доллара, как в советские и ранние постсоветские годы, – реально ли это сейчас?
В разговорах с друзьями я слышу опасения, мол, в плане доллара все будет, как в советское время или как в 90-е. Начнем с гипотетического возврата к советским временам. Тогда, напомню, сферой обращения доллара был только черный рынок, который определял его курс примерно в десятеро против официального курса. Основной выгодой доллара для его владельца в то время было то, что он позволял приобрести дефицитные товары. Учитывая, что дефицитным при плановой экономике является немногим менее, чем все, выгода существенная. Однако и за "деревянные", и по бартеру можно было купить любую вещь, вопрос лишь в цене. Основными ограничениями использования доллара в то время были, во-первых, его уголовная наказуемость, во-вторых, узкая сфера, ограниченная черным рынком. Оба эти фактора существенно ограничивали спрос на доллары, поэтому неудивительно, что даже на черном рынке он стоил, по современным меркам, очень дешево. Можем ли мы  по части использования доллара ожидать возвращения к тем временам? Почти исключено, и главная причина в торжествующем у нас нынче капитализме. Предприниматель сегодня не вне закона, и он может удовлетворить любую потребность, включая, кстати, и спрос на "недружественный" импорт. Ведь, как известно, ради прибыли капиталист найдет лазейку как обойти любые преграды для торговли. Рублевая цена, само собой, будет выше, покрывая вновь возникшие дополнительные издержки для предпринимателя, но рублевый рынок остается на месте. В 90-е повсеместно были распространены расчеты в долларах ввиду гиперинфляции. Когда местная валюта обесценивается на сотни и тысячи процентов, люди ищут стабильности в другой валюте. Может ли сейчас случиться аналогичная инфляция? Опять исключено. В советские годы накопился огромный денежный навес – денег в экономике много, а деться им некуда из-за директивно устанавливаемых цен. Когда ввели свободное ценообразование, эти деньги хлынули на рынок и их мгновенное обесценение просто обнаружило их реальную ценность в плане соотношения денежной и товарной массы. Сейчас самыми угрожающими факторами инфляции являются курс доллара и торговые ограничения, определяющие цену импорта. Все это уже вызвало ее всплеск, но с гиперинфляцией, как тогда, и по цифрам, и по логике это и близко не стояло. Добавим и то соображение, что сейчас и доллар переживает не лучшие времена – долларовая инфляция сейчас в разы выше, чем тридцать лет назад. Поэтому и он теперь не так привлекателен как средство сохранения ценности. Резюмирую: хотя доллар и сохраняет некоторые сравнительные преимущества перед рублем в качестве средства накопления и, в меньшей степени, средства платежа, они сейчас не те, что прежде. 
 Мой Телеграм-канал