Национализация
Сегодня весь день обсуждают предложение национализировать активы уходящих компаний. Я исхожу из того, что национализация – это, за очень редкими исключениями, путь назад: слабее доверие и связи, меньше рынка, замена сильных предпринимательских стимулов слабыми чиновничьими и, как следствие, более низкий уровень жизни. Но запущенный маховик наносимых друг другу болезненных ударов, боюсь, делает это неизбежным. Лучше, конечно, было бы дружить, но, если тебя бьют, отвечай тем же. Так, по крайней мере, предписывает теория игр в повторяющейся "дилемме заключенных". Ниже мои ответы на вопросы по теме для портала "Финам": Активы каких компаний, на ваш взгляд, могут быть национализированы? ИКЕА, МакДональдс, Кока-Кола и другие компании, заполняющие важные ниши на российских потребительском рынке и рынке труда. Какие ответные меры могут принять в этом случае США и другие западные страны? Они могут попытаться отнять у российским собственников все, до чего только смогут дотянуться. Удастся ли, на ваш взгляд, «напугать» компании национализацией и приостановить их уход из России? Им в любом случае придется нести потери, и весь вопрос для них в том, что больнее – уходить, теряя здесь свои активы, или оставаться, разделяя с нашей страной издержки санкций. Будет ли национализация означать, что компании, попавшие под нее, больше не вернутся в РФ? Уход западной компании при наличии такой угрозы и ее реализация с нашей стороны – это сжигание мостов. Как минимум, вероятность возвращения сильно снизится. Национализация принесет России больше плюсов, или негативный эффект будет более значительным? Единственная причина для России не проводить национализацию активов уходящих компаний – это ожидание аналогичных жестов доброй воли с той стороны. Полагаю, что на это надеяться не приходится. Какими будут долгосрочные последствия этого решения? Это надолго подорвет взаимное доверие между Россией и Западом, но по этой части и так положение все время ухудшалось. С российской стороны усилится тенденция опираться во всем на собственные силы. В плане автономности и безопасности, это хорошо, а в плане благосостояния населения – не очень. 
 Мой Телеграм-канал