Кому нужна блокировка Youtube
Тучи все сгущаются над главным видеохостингом на нашей территории. Несколько замечаний на эту тему: 1. В отличие от других уже заблокированных площадок, Ютуб – это наше все, он давно стал телевизором для миллионов, и его блокировка вряд ли будет встречена с таким же пониманием, как блокировка фб; 2. Хотя vpn и обеспечивает доступ к заблокированным ресурсам, это доступ существенно более низкого качества. Многие у нас уже привыкли смотреть ролики на больших экранах телевизоров, а настройка vpn на них – это не столь простое дело, как на телефоне или пк. Не менее важно то, что ухудшается коммуникация – передача ссылок во многом теряет смысл; 3. В пропагандистском смысле блокировка Ютуба не выглядит целесообразной. В нем достаточно материалов по текущей повестке, отражающих точку зрения обеих сторон. Причем, именно там пророссийская точка зрения достигает наиболее широких слоев населения. Закрыть Ютуб из-за того, что он не дает двум с половиной человекам посмотреть ролики с канала Госдумы, отрезав миллионы от реально популярных каналов, топящих за Россию, – сделка, мягко говоря, не самая выгодная; 4. Но заблокировать могут не столько в пропагандистских целях, сколько, чтобы показать, кто в доме хозяин, мол, заблокировали официальные новостные и государственные каналы, и, пусть они никому не нужны, за это из принципа надо наказать; 5. Кстати, вся эта история демонстрирует неэффективность бюрократии, причем не только государственной, но и корпоративной. Неэффективность в том, что она действует формально, а не по сути. Скажем, наше государство в чем заинтересовано? В эффективной пропаганде или в том, чтобы для галочки на Ютубе был его канал? Судя по чиновничьей риторике, важнее последнее. И наоборот, Ютуб, науськиваемый американскими конгрессменами, в кого метит? В того, кто доносит нежелательную для их стороны точку зрения до миллионов, или в мертвые каналы, но с вражьей маркировкой? 6. Российские альтернативы Ютубу не только уступают ему в качестве сервиса и количестве контента, но даже в пропагандистском плане. Для чего перекидывать аудиторию с Ютуба на Рутуб? Очевидно, для того, чтобы она вместо враждебных нам стала смотреть дружественные ролики? Но, в реальности, на сегодня можно ожидать обратного. На Рутубе, в отличие от Ютуба, нет популярных пророссийских ресурсов, но зато навалом ресурсов антироссийских. В общем, если кому и выгодна блокировка Ютуба, то только российским чиновникам, но никак не продвижению российской точки зрения в информационном пространстве. 
 Мой Телеграм-канал