Послабления от ЦБ – уже
Очередная знаменательная веха в экономической войне РФ с Западом. Уже понижают ключевую ставку и вводят другие послабления, отражающие уверенность в завтрашнем дне. Несколько комментариев на эту тему: 1. Снова исполнилось  мое предсказание , которое звучало следующим образом: ... инфляционные ожидания денежных властей могут быть и ниже установленной ими ставки, а значит  ставку до конца года  либо  понизят , либо годовая инфляция окажется ниже ее уровня Кстати, это предсказание шло вразрез с ожиданиями многих экспертов, которые предполагали, что ставку поднимут еще выше. Но ситуация развивается очень быстро, и я не ожидал, что мой прогноз "до конца года" исполнится чуть более чем через неделю; 2. Отменяется комиссия, а по сути, налог на покупку валюты. Опять же, это отражает уверенность в том, что угроза паники на валютном рынке позади, и, если народ и ринется покупать доллары, обрадованный отменой налога, рубль останется в назначенном для него коридоре; 3. Вообще, столь скорое послабление поддерживающих рубль мер говорит о том, что сделанного месяц назад было более чем достаточно для обеспечения его стабильности; 4. Вполне возможно, что анонсированное вчера понижение ставки сразу на 300 б.п. станет первым шагом в новом цикле смягчения денежно-кредитной политики. Если это так, то итоговая инфляция окажется ниже 20%, если не 17%, а экономика, вдобавок к стабильности на валютном рынке, получит стимул для роста производства и занятости. 
 Мой Телеграм-канал