Льготная ипотека: небольшое облегчение сегодня за счет наших детей
В нашей стране государство уже давно помогает людям обзавестись жильем. Это делается и с помощью недавно продленной льготной ипотеки, которая позволяет взять кредит на покупку недвижимости почти под нулевой  реальный процент . Оплачивают же этот банкет – разницу между рыночной и льготной ставками – налогоплательщики. Иными словами, если кто-то решил купить квартиру в кредит, остальные должны скинуться ему на процент. Как уже многократно показал мировой опыт, к которому теперь можно отнести и опыт нашей страны, такая политика неизбежно ведет к росту цен на недвижимость. Однако интересно, почему такой эффект наблюдается для недвижимости, но не для других товаров. Чтобы ответить на этот вопрос, в качестве отправного пункта можно взять понятие "товары, не создающие занятость". Речь идет о таких товарах, что при увеличении спроса их выпуск не растет, поскольку это физически невозможно, и единственной реакцией рынка на возросший спрос оказывается повышение цены. Ярким примером таких товаров являются предметы антиквариата. Когда картины Ван Гога вдруг стали пользоваться повышенным спросом, художник не восстал из мертвых, чтобы его удовлетворить, и весь эффект пришелся на повышение цены. С картинами Ван Гога у недвижимости имеется то общее свойство, что она располагается на земле, "запас" которой является строго фиксированным. Имеется в виду не столько земля, на которой можно физически находиться (хотя в отдаленном будущем и это можно иметь значение), сколько земля, на которой люди хотели бы жить. Когда говорят о проблеме дорогого жилья, обычно упускают из виду тот факт, что глобально такой проблемы не существует. Если отъехать от Питера километров на триста, свое жилье заведешь через несколько месяцев работы. А если отъехать еще дальше, деньги на крышу над головой вообще не понадобятся – можно будет въехать в пустующий дом, как в Простоквашино. Дорогое жилье – это локальная проблема, состоящая в том, что люди хотят жить здесь, а не в трехстах километрах отсюда. Подобно известным произведениям живописи, у нас имеется лишь один Васильевский остров, и если всем понадобится там жить, самое убогое жилье в этом районе будет стоить дороже современной комфортной квартиры в провинции. Те же соображения можно распространить и на спальные районы. Что же происходит, когда государство стимулирует спрос на жилье? В Простоквашино больше людей не появится. Скорее те, кто там все еще живет, задумаются о переезде в крупный город, который и испытает на себе весь эффект этой политики. Дополнительный спрос вызовет удорожание жилья в обжитых районах и новую стройку на остающихся пустырях на окраинах. Если стимулировать спрос дальше, новостройки, в свою очередь, тоже будут дорожать, а город будет расширяться дальше за счет пустующих площадей вокруг. Кто же остается в выигрыше от этой политики? Во-первых, конечно, застройщики. Во-вторых, те, кто успел воспользоваться льготной ипотекой до вызванного ею подорожания жилья – они получают чистый выигрыш в виде сэкономленных процентов, впоследствии же эта экономия лишь компенсирует более высокую цену. Наконец, выигрывают владельцы жилья, чьи активы рынок будет оценивать дороже. Выигрывают, если решают продать жилье в городе, чтобы переехать в Простоквашино. Но если смотреть в будущее, недвижимость, разогнанная таким способом, со временем становится труднодоступна и с помощью ипотеки, так что будущим поколениям придется довольствоваться съемным жильем. Наш человек, привыкший жить в собственной квартире, обычно воспринимает такой образ жизни как несовместимый с комфортом и уютом – как будто все время живешь на чемоданах. Но молодое поколение это воспринимает иначе. Жизнь на чемоданах – это не только отсутствие покоя, но и постоянная готовность сорваться и переехать в поисках новых возможностей. 
 Мой Телеграм-канал