И снова стагфляция, не прошло и полвека
Сегодняшнее взрывное подорожание основных сырьевых товаров – это перспектива для Запада получить стагфляцию. Последняя определяется как сочетание инфляции и застоя/спада – редкий гость в развитой экономике, поскольку инфляция и кризисы деловой активности традиционно приходятся на противоположные фазы делового цикла. Почему две главные макроэкономические проблемы приходятся на разное время – потому что инфляция обычно порождается высоким спросом, а последний вызывает подъем деловой активности. Иногда, однако, случаются отрицательные шоки предложения – порождаемое как правило внешними причинами повышение издержек производства большинства благ. В этом случае рост цен сопровождается сжатием спроса и, соответственно, сокращением производства и занятости. Памятным примером является стагфляция середины 1970-х гг. Сильное удорожание нефти тогда вызвало на Западе очередной кризис, который от предыдущих отличался тем, что шел рука об руку с инфляцией. В начале 1980-х аналогичный кризис разразился с новой силой. В обоих случаях кризисы стали следствием войн на Ближнем Востоке, которые, как и сегодня, создали проблемы с поставками. Но в последующие годы произошел сильный откат нефтяных цен, и к своим историческим максимумам они вернулись спустя лишь четверть века. Ведь сверхвысокая цена на что угодно – это приглашение для бизнеса делать инвестиции в соответствующие отрасли. Дальше эти вложения начинают приносить плоды, предложение подтягивается, а затем и становится избыточным. Не исключено, что и на этот раз все будет развиваться по схожей схеме: война – ограничения поставок – стагфляция – инвестиции в добычу подорожавших ресурсов или их заменителей – откат цен к прежним уровням или ниже. Но, по аналогии с прошлым, этот цикл может растянуться на десятилетия. 
 Мой Телеграм-канал