Как себя чувствует доллар сравнительно с другими валютами и почему?
Выбор валюты для хранения сбережения не менее важен, чем выбор активов, в которые эта валюта вкладывается. Рост курсовой стоимости одной валюты относительно других может обеспечивать доходность, сопоставимую с дивидендной доходностью акций. Поэтому поистине сакральный вопрос – что будет с долларом и другими популярными валютами. Будущее неизвестно, но прогнозировать его приходится, когда принимаешь решения. И здесь здравый смысл часто подсказывает, что в будущем просто будет то же, что было и в прошлом. Мы смотрим на исторические долговременные тенденции и ожидаем их продолжения. Как соотносится доллар с другими валютами за последние двадцать лет? Это показано на заглавном рисунке. Общая тенденция состоит в том, что после кризиса 2007-2009 гг. доллар растет относительно других валют. Эта тенденция отчетливо видна для рубля, фунта, евро и юаня и, в меньшей степени, для йены и швейцарского франка. Чем объяснить эту тенденцию? Важный фактор – денежная политика государств. Если в одной стране стимулирование деловой активности с помощью снижения ставки более выражено, чем в другой, то можно ожидать снижения обменного курса валюты первой страны относительно другой. Относительно фунта доллар растет начиная с осени 2007 г., и этот рост находит соответствие в сравнительной динамике реальных процентных ставок в двух странах. Начиная с кризиса Великобритания, в отличие от США, проводит политику отрицательных ставок, при этом и разрыв между ставками в двух странах увеличивается. Значит, англичане в последние годы гораздо активнее в печатании денег, чем американцы. Чем это объясняется? Мотивы государств в плане обеспечения курсовой стоимости своей валюты зависят от относительной доли экспорта. Как показано на графике, для Великобритании экспорт гораздо важнее, чем для США, при чем, опять-таки, разрыв между странами по этому показателю увеличивается. Чем больше доля экспорта в ВВП, тем сильнее стимулы государства поддерживать свои экспортные отрасли, а самый простой способ сделать это – ослаблять курсовую стоимость своей валюты. Когда идет речь о курсовой стоимости той или иной валюты, важно иметь в виду, что ее курс определяется не в вакууме, а относительно других валют. В примере с США и Великобританией если бы американцы решили ослабить свою валюту относительно фунта, чтобы больше продавать англичанам, последние бы ответили тем же, а поскольку они сильнее зависят от экспорта, могли бы ответить и асимметрично. Итак, сравнительные доли экспорта в разных странах подсказывают, в какую сторону могут в будущем двигаться их валюты. Для американской экономики экспорт до сих пор был сравнительно менее важен, чем для других стран с популярными валютами, что не могло не влиять на сравнительные объемы печатания денег и курсовые стоимости. И, если в будущем Америка будет так же соотноситься с другими странами в своих приоритетах, можно ожидать дальнейшего роста доллара. Итак, доллар до сих пор рос, потому что это было нужно странам, глубоко вовлеченным в международную торговлю. Практический вывод прост: если на далекую перспективу, доллар выглядит привлекательной валютой. Хотя в данный момент, после такого роста, я бы не торопился с его покупкой ввиду высокой вероятности коррекции. 
 Мой Телеграм-канал