Осторожное открытие рынка и результат
Эта неделя началась с открытия рынка ОФЗ с результатами на заглавном графике. Несколько соображений на этот счет: 1. Доходности по всем срокам погашения не превышают уровень ключевой ставки. Значит, принятые меры, включая анонсированный выкуп гос. бумаг ЦБ, отключение нерезидентов и прочие меры, обеспечили устойчивость рынка в нынешних экстремальных для него условиях; 2. Судя по тому, что ОФЗ сейчас обещают доходность ниже ключевой ставки и ожидаемой инфляции, с мерами гос. поддержки рынка даже переборщили. Ведь в условиях спокойного рынка купон по коротким ОФЗ, не говоря уже о длинных, находится по меньшей мере на уровне банковского вклада; 3. Кривая инвертирована, т.е. доходность по длинным бумагам сейчас ниже, чем по коротким. Традиционно это рассматривается как предвестник кризиса, но в данном случае кризис уже за окном, так что скорее это отражает ожидания будущего понижения ставки и инфляции. В общем, рынок, подобно больному после приступа, был выпущен на прогулку, и пока его состояние стабильное. 
 Мой Телеграм-канал