Как конкретно газорубль предотвращает заморозку газовой выручки?
Ведь именно эта цель чаще всего упоминается, когда речь заходит об оплате газа рублями. Попробуем вникнуть в суть этой схемы. Как говорили экономисты девятнадцатого века, за денежной вуалью скрывается обмен одних товаров на другие. До сих пор, продавая газ за евро, наш экспортер получал тем самым право на получение нужных ему товаров – из Европы или других регионов, которые были согласны прямо или косвенно продать за евро свои товары. Однако, как мы в теории знали до сих пор и воочию увидели теперь, эмитент валюты контролирует ее, даже если она покинула его территорию. Ты можешь продать свой товар за евро, рассчитывая впоследствии обменять их на другой товар, но провести эту операцию ты сможешь только при наличии фактического разрешения эмитента евро. А если он тебе не разрешает пользоваться своей валютой, выходит, ты отдаешь ему реальный товар в обмен на обязательства, которые он не собирается исполнять. Ключевые пункты соответствующего президентского  указа , призванного решить эту проблему, звучат следующим образом: Для расчета иностранный покупатель должен открыть в Газпромбанке два специальных счета: рублевый и валютный. Оплата газа производится с помощью перевода средств на валютный счет. Банк после этого продает эту валюту на бирже ММВБ-РТС и зачисляет полученные рубли на рублевый счет. Оплата считается состоявшейся только с момента зачисления средств, полученных от продажи валюты, на рублевый счет. Таким образом, если раньше было: газ – евро – европейские товары. Теперь: газ – евро – рубли – отечественные товары. Иными словами, если раньше проданный газ давал продавцу право на получение европейских (или других иностранных) товаров, то теперь он дает право на получение отечественных товаров через тех, кто, в свою очередь, по-прежнему будет рассчитывать получить в обмен товары иностранные. Это мощная поддержка рубля и стимул для отечественной экономики, но главное – это снять угрозу заморозки. И снимается она за счет того, что ненадежные евро, которые у тебя могут заблокировать, ты продаешь частным лицам на бирже, фактически перекладывая на них риск заморозки. На этот шаг с нашей стороны просматривается европейский ответ в виде тотальной заморозки любых наших евро-счетов. В этом случае, вдобавок и остальные положительные эффекты газорубля отменятся. Выглядит, в итоге, как временное и частичное решение. Тогда при дальнейшей эскалации газорубль уже не поможет и останутся лишь сталинские методы в виде прямых бартерных сделок со всеми, кто не вызывает доверия. 
 Мой Телеграм-канал