Скорая коррекция рубля
Как я и  предупреждал  в начале месяца, не стоило торопиться скупать доллары по сто и выше. И вот сегодня зеленый уже опускался до 83. На стороне рубля действует несколько мощных факторов: 1. Наш рынок теперь отделен от мирового, и это снижает целесообразность хранения валюты. Здесь на нее ничего не купишь, кроме как на черном рынке, но сейчас у нас не советские времена, чтобы без него нельзя было обойтись. Вывозить валюту теперь и проблематично, и рискованно. Хранить – из-за огромного спреда – затратно. Поэтому не видно резонов в пользу серьезных покупок валюты со стороны населения; 2. Скоро начнутся анонсированные сделки с газорублями, а значит покупателям придется регулярно выкидывать на наш рынок значительные порции своих денег; 3. Продолжают действовать принятые месяц назад меры по поддержке рубля, включая ставку, обязательные продажи валютной выручки экспортерами, ограничения на вывоз валюты и проч.; 4. Наконец, главный негатив для рубля был связан с началом военной операции, и этот негатив уже в цене рубля. Всякая война рано или поздно заканчивается, и, подобно тому как начало операции было негативом, ее окончание, скорее всего, станет позитивом. Короче, мой  прогноз  подтвердился, и я по-прежнему считаю доллар неоправданно затратной и рискованной инвестицией. 
 Мой Телеграм-канал