Исход СВО был предрешен с самого начала
На диаграмме в наглядной форме сравниваю военные потенциалы России и Украины по состоянию на 12.01.2022 (используя данные с портала  Global Firepower ). Несколько комментариев: 1. По людям и основным видам вооружений российское превосходство в разы и десятки раз; 2. Аналогичное или еще большее превосходство России в не представленных на диаграмме ресурсах обеспечения, включая ГСМ, транспортные возможности, логистика и экономический потенциал (доступны там же); 3. Это превосходство усиливается за счет регионов бывшей Украины, воюющих на стороне России; 4. Техническое превосходство обеспечивает России возможность разменивать свои военные ресурсы на ресурсы противника в пропорции один к пяти, десяти и выше. Резюмирую: соотношение потенциалов и их выгодный для России размен, при условии продолжения конфликта теми же силами, делает неминуемым скорое исчерпание ресурсов Украины с соответствующим военным результатом для обеих сторон. 
 Мой Телеграм-канал