Нефтерубль
Итак, то, чем несколько лет грозились, наконец сделано. Несколько соображений о последствиях введения нефтерубля: 1. Эта мера сопоставима с предыдущей о принудительной продаже экспортерами 80% процентной выручки. Теперь уже 100% валюты, на которую покупается российский газ (и в перспективе другие экспортные товары), будет вымениваться на рубли еще до его покупки. Эффект в отношении рубля понятен – спрос на него растет и он укрепляется, что мы уже видим. (Напомню, кстати, что  предупреждал  о рискованности сейчас перевода своих сбережений в доллары.) 2. Это облегчение для российских банков, находящихся под санкциями, которые прямо или косвенно будут задействованы в операциях по продаже рубля иностранцам; 3. В долгосрочном плане это, безусловно, удар по долларовой системе. В перспективе на место единого мира с глобальной резервной валютой придет фрагментированный мир с несколькими локальными резервными валютами; 4. Мир в целом от этого станет беднее. Валютные границы суть лишнее ограничение для торговли, которой станет меньше, а значит и снизится благосостояние; 5. Но отдельно взятый участник единой системы, если его там обижают, может быть заинтересован в ее сломе ради построения системы поменьше, в которой у него будет выше статус. 
 Мой Телеграм-канал