Почему в несколько раз подорожала бумага?
Такой вопрос мне задала сегодня редактор Авторадио. Здесь уместно вспомнить базовый закон спроса и предложения: уменьшение спроса при заданном предложении снижает цену, а уменьшение предложения при заданном спросе цену увеличивает, и наоборот. По этой логике, если что-то сильно подорожало, значит при том же спросе, что и раньше, значительно сократилось и предложение. Это применимо и к бумаге, и к любому другому товару. Отдельный разговор о том, предложение каких товаров особенно уязвимо в нынешних санкционных условиях. Очевидно, тех, которые импортируются, или производятся здесь с использованием важных импортных составляющих. Бумага – хотя и не самый высокотехнологичный товар, но ее производство у нас как раз относится к таким отраслям, зависимым от недружественной заграницы. Я вспомнил по этому поводу одного знакомого инженера, который работает в Каменногорске (в Выборском районе Ленинградской области) на бумажной фабрике – он и упоминал, что всем заправляют у них иностранцы. Нетрудно предположить, что какие-то важные процессы у них на фабрике приостановились и выпуск бумаги прекратился. Что дальше – представить несложно исходя из того, как работает рыночная экономика. Бумага стала редким товаром, и рынок его распределяет среди желающих с помощью аукциона – кто больше заплатит, того и товар. Таким образом, возросшая в несколько раз цена создает новое рыночное равновесие между наличными запасами и готовыми за них платить. Но что же, теперь и тетрадей для школьника в простоте не купить? На этот счет придется кстати одна успокоительная мысль из учебника микроэкономики. Вышеописанное равновесие является краткосрочным – отражающим текущие возможности производства, ограниченные имеющимися мощностями и ресурсами. Но высокая цена – это приглашение для бизнеса делать инвестиции в отрасль, что он и сделает. Поэтому в перспективе формирование некоей обновленной конфигурации отрасли после ее, требующей времени, адаптации к новым условиям. После достижения этого нового долгосрочного равновесия цена вряд ли будет прежней, но и такой как сейчас тоже едва ли останется. Аналогичный анализ применим к любому другому сильно подорожавшему товару: шок предложения – цены в небо – инвестиции в отрасль – возвращение цен к разумным уровням. 
 Мой Телеграм-канал