Принцип сомнения на практике
Декартовское правило все подвергать сомнению обычно связывают с научной деятельностью, где любые объяснения происходящего суть гипотезы, подлежащие проверке. Интересно, что даже ученые, ежедневно применяющие это правило на работе, зачастую о нем забывают, как только их мысли переходят от объектов исследований к повседневной жизни или мировым проблемам. Но правило применимо и в этих сферах, позволяя существенно снизить количество неправильных решений, частоту ссор с окружающими и уровень депрессии. Его практическая реализация была известна еще античным стоикам и средневековым подвижникам. Первые при возникновении всякой эмоционально окрашенной мысли напоминали себе, что это "лишь мое представление", а вторые оценивали как "приходящий извне помысел", которые не следует принимать на веру. Подобные напоминания особенно уместны при переменах настроения. Ведь фундаментальные условия жизни остаются прежними, значит очередной приступ меланхолии связан с определенной интерпретацией уже известных фактов. Под действием настроения об этом забывают, воспринимая интерпретацию как самый факт, что как раз держит человека в яме. Но, если вспомнить, что эта интерпретация – просто "мое представление", все перестает выглядеть в таком мрачном свете. Более продвинутый уровень – применение того же правила к застарелым занозам жизни. Болезнь, одиночество, отсутствие перспектив – с этим люди могут жить годами в состоянии ходячих мертвецов. Но, если присмотреться, и эти очевидно неприглядные факты жизни делают людей несчастными не сами по себе, а через их "представления" об этих фактах. В противном случае, люди с одними и теми же проблемами и переживали бы их одинаково. Между тем, всем известно о счастливцах, стоящих одной ногой в могиле, и миллионерах, пускающих себе пулю в лоб. "Лишь мое представление" – это как нельзя кстати сегодня, когда ради полюбившейся интерпретации текущих событий многие готовы расстаться со старыми друзьями или с накоплениями. А ведь это представление зачастую формируется не столько самим человеком, сколько какими-то другими заинтересованными лицами. Поэтому, всякий раз, как начинаешь портить кровь себе или другим, либо тянет бежать и делать что-то импульсивное, остановиться для "различения помысла", который к этому побуждает. Собственно, лечение по рецепту Декарта будет состоять из следующих частей: 1. Сказать себе: "то, что сейчас приводит меня в движение, – лишь принятая мною гипотеза, которая может оказаться ошибочной"; 2. Поискать аргументы против этой гипотезы. В наше время, когда полярные точки зрения широко представлены в соцсетях, это не так уж трудно умственно, хотя может тяжеловато даваться эмоционально; 3. Даже выдерживающую такую проверку гипотезу принимать с известным скепсисом, как то, что может оказаться неверным при поступлении новой информации. Кстати, именно такого подхода обычно придерживаются те, кому удается жить с рынка и/или преуспевать в остальной жизни, где приходится действовать в условиях неполноты информации и принимать решения взвешивая риски. 
 Мой Телеграм-канал