Оптимисты, пессимисты и реалисты сегодня
Их в последние годы было принято различать по тому, что они учат: оптимисты – английский, пессимисты – китайский, а реалисты – автомат Калашникова. В нынешних обстоятельствах, однако, можно с равными основаниями выбрать любую из этих трех альтернатив. У США появляется возможность получить долгосрочный выигрыш за счет передела газового рынка Европы. К этому, собственно, и стремился Трамп, всячески вставляя палки в колеса строителям СП-2 ради исполнения предвыборных обещаний давно проседающей промышленной середине американского общества. До сих пор это шло с трудом, потому что призыв покупать дорогой демократический газ вместо дешевого диктаторского не находил отклика в сердцах европейских бизнесменов. Теперь же, как видно, болевой порог европейцев значительно повысился, что дает дополнительный шанс американским сланцевикам. Китай тоже в не в накладе. Разрыв торговых связей России и ЕС – это переключение спроса на китайские заменители и, соответственно, возможность для них все это продавать больше и дороже. Но оборотной стороной выигрышей американцев и китайцев являются потери для нас и для Европы. Ведь если до сих пор мы были крупными торговыми партнерами, значит это было оптимально экономически. Но теперь, видимо, надолго наступают времена, когда вместо изучения языков друг друга здесь будут изучать автомат Калашникова. В Европе и России терпят боль по политическим соображениям, а в Америке и Китае потирают руки. 
 Мой Телеграм-канал