Еще о российском научном экспорте
Основной тезис вчерашней записи был в том, что научный экспорт, как и любой другой, – это благо для нашей страны, от которого не следует отказываться, если там пока не гонят. Вот какие возражения на этот счет я получил от своего друга и коллеги Константина Холодилина, который уже четверть века работает в различных исследовательских структурах Европы: Соглашусь с твоим главным выводом — научная изоляция может оказаться губительной для российской науки, в особенности для естественных наук. Однако выскажу пару возражений по частным вопросам. Во-первых, социальные науки отнюдь не аполитичны. В каждой прикладной статье должны содержаться политические рекомендации: например, выравнивание заработков мужчин и женщин или усиление санкций. Во-вторых, на самом Западе сейчас немало желающих, порвать с Россией. Их можно разделить на две группы: 1) ревностные активисты, стремящиеся быть католичнее папы и бежать впереди паровоза, и 2) карьеристы, боящиеся выпасть из струи. Поэтому могу предположить, что окажется немало журналов, которые будут сознательно отсекать статьи российских авторов. Это пока лишь моё предположение. Вообще же всё это похоже на поведение детсадовцев: я тебе не дам игрушку, а я тогда накакаю в твой горшок. Причём с обеих сторон. Но в данном случае наиболее пострадавшей стороной может, действительно, оказаться Россия. Отвечу следующее: 1. Policy implications, которыми нередко завершают статьи, – это в девяти из десяти случаев не политика, а практические и совершенно нейтральные выводы, следующие из анализа; 2. Редакторы и рецензенты – люди, которые в подавляющем большинстве думают так, как им сказали по их американскому телевизору, поэтому к нашим авторам будут придираться больше. Это повышает издержки публикации в хорошем журнале, но не делает их запретительно высокими. У конкурентоспособных статей по-прежнему есть шансы; 3. Если разорвать сейчас годами нарабатывавшиеся связи, часть наших ученых покинет страну, другая покинет науку. Останется кучка энтузиастов, занятая наукой ради любви к искусству, о чьих достижениях, если таковые будут, никто не узнает. И да, увеличится доля тех, кто будет заниматься имитацией исследований: в отсутствие конкуренции с заграницей здесь откроются новые возможности для "освоения бюджетных средств"; 4. Предвидя это, может, у нас и не станут рубить научные связи с плеча, но и закрывать глаза на идеологическую ангажированность некоторых площадок тоже перестанут. Самое простое решение здесь – формировать соответствующие черные/белые списки, чтобы отделить по-настоящему научные журналы от бутафории. Собственно, это уже давно делается в отношении журналов российских – логично распространить эту меру и на международные. 
 Мой Телеграм-канал