Иностранные публикации как знак качества в науке
Разрыв связей с Западом охватывает все новые сферы жизни, затрагивая не только политиков, спортсменов и кошек, но и ученых. И теперь уже с нашей стороны звучат предложения отказаться от международных публикаций как критерия качества. Российская наука в последние годы интенсивно интегрировалась в международную, чему немало способствовала и государственная политика стимулирования публикаций в международных журналах. Публикации для ученого – важный, а зачастую вообще единственный, результат исследовательской работы. Это способ поведать миру об открытии, которое потенциально сделает его лучше. И здесь вопрос в том, где публиковать результаты. Очевидное решение – там, где их смогут правильно оценить. С работой должны познакомиться люди, которые разбираются в соответствующей области и могут определить, актуален ли вопрос, правильно ли все сделано и как соотносится с тем, что ранее делали другие. Специалисты в каждой области образуют иерархию, где наверху те, кому больше всего доверяют. Этой иерархии соответствует и иерархия научных журналов, и если в журнале из верхней строчки списка приняли статью, значит редактор и рецензенты, способные оценить ее научный вклад, нашли его достаточно весомым, чтобы ее принять. Исторически сложилось, что главные научные центры располагаются на Западе, соответственно, там же и авторитетные ученые и престижные журналы. Неудивительно, поэтому, что, когда ученый начинает заниматься наукой всерьез, он обращает взоры в ту сторону. Собственно, так обстоят дела где угодно. Занимаешься ли ты гитарой, рукопашным боем или шахматами, если ты хочешь преуспеть по-настоящему, ты идешь к тем, кто в этом реально лучший. Кстати, людям по обе стороны конфликта часто трудно это признать. Если это мой враг, то и вообще он все плохо делает. Однако это нерациональный подход даже с позиции противостояния. Ведь и враждовать надо уметь. В отношении науки, правда, говорят, мол, в западных журналах занимаются не исследованиями, а продвижением определенной идеологии. Это правда, но относится это лишь к ограниченному кругу дисциплин и журналов преимущественно гуманитарной направленности. Кстати, хотя экономику у нас по советской традиции многие до сих пор считают гуманитарной наукой, занятой лишь разъяснением той или иной "генеральной линии", в ее нынешнем исполнении она бесконечного далека от такого образа (подробнее об этом см.  здесь ). Если взять подавляющее большинство экономических журналов, особенно занимающих верхние строчки рейтингов, они публикуют статьи высочайшего уровня со строго доказанными результатами, выводы из которых, как правило, не льют воду ни на чью мельницу в политических раскладах. Резюмирую: не надо себя самим загонять в научное гетто. 
 Мой Телеграм-канал