Кого, где и как могут призвать в армию?
Некоторые сейчас обеспокоены перспективой возможной мобилизации в нашей стране, а кто-то полагает, что это неизбежно. Украина – огромная страна по территории и численности населения и населенных пунктов. И если ставится задача поставить ее под контроль, едва ли ее рассчитывают решить ограниченными силами контрактной армии. Последняя, используя свои тактические и технические преимущества, может углубляться вглубь страны, но за ее спиной должны оставаться тыловые части, местные гарнизоны и военные комендатуры, для чего требуется численность. Как будут решать эту проблему, если не с помощью призыва резервистов или частичной мобилизации, которые наши власти исключают? Очевидный ответ – формирование ополчения из местных, как это делалось восемь лет назад в ЛДНР. Ополченцы обойдутся дешевле, чем российские контрактники, стоимость содержания которых уже озвучивалась. Их потенциальная численность куда выше, в то же время для решения множества тыловых проблем не требуются элитные войска, сгодится и неквалифицированный солдатский труд. Долгосрочно это выгодно в плане взращивания на местах прослойки лояльного населения. Ведь тот, кто воевал на твоей стороне, будучи «повязан кровью», уже не сможет переметнуться обратно. Наконец, и картинка лучше: чем активнее задействованы местные, тем больше это выглядит как внутреннее дело соседней страны. Короче, в порядке прогноза, этого шага вполне можно ожидать от российских властей, если они не найдут возможность одним махом все это закончить в самые сжатые сроки. 
 Мой Телеграм-канал