Имеет ли сейчас смысл скупать доллары?
Если в долгосрок – может быть, учитывая долговременную историческую тенденцию роста доллара по отношению к рублю. Но конкретно сейчас такая инвестиция выглядит крайне рискованной. Мерой риска, сопряженного с любой инвестицией, является волатильность – то, как меняется цена соответствующего актива. Чем больше она гуляет вверх-вниз на заданном временном интервале, тем больше волатильность и, соответственно, риск. И как раз сейчас действуют мощные факторы, не столько разгоняющие доллар, сколько его волатильность. Таковыми являются резко возросшие покупки и продажи одновременно. Покупки совершаются преимущественно держателями российских активов, которые их сейчас распродают, чтобы вырученные рубли перевести в доллары (и прочие валюты). Львиная доля этого вновь возникшего спроса на доллары исходит от иностранцев. С другой стороны, российскими властями приняты крутые меры для поддержания курса рубля, в основном сводящиеся к тому, чтобы ограничить покупки валюты и увеличить ее продажи. К таковым прежде всего относится новый указ, обязывающий экспортеров продавать 80% своей валютной выручки и даже, возможно, свои валютные запасы. Как далеко пойдут насчет последних пока неясно, но там имеется серьезный потенциал, если учесть, напр., что только Сургутнефтегаз держит кубышку в размере 50 млрд. долл. Кроме того, санкции ограничивают наш экспорт, но это будет компенсироваться растущими ценами на экспортные товары. Напр., нефть при ее нынешней цене принесет нашим экспортерам столько же валютной выручки, сколько и несколько лет назад, даже если они будут продавать ее втрое меньше. При этом основная ее часть теперь будет продаваться за рубли. Плюс, временные ограничения для иностранцев для выхода из российских бизнесов и для вывода валюты за рубеж. Наконец, повышение ставки разом более чем вдвое, делающее российский долг крайне привлекательным. Все это дает основания ожидать, что валютный рынок смогут успокоить и, возможно, даже стабилизировать курс на более низком уровне, нежели сейчас. Есть и говорящие исторические аналогии из недавнего прошлого. Шесть лет назад в это же время доллар стоил больше 85 руб., а затем опускался до 55 руб, и держался на этих уровнях достаточно долго. Не исключено, что тем, кто сейчас его покупает по 100 и выше, потом придется долго ждать возможности выйти хотя бы в ноль. 
 Мой Телеграм-канал