Исход битвы зависит и от «диванных войск»
Об этом говорит то, что при любом столкновении его стороны уделяют немалое внимание настроениям обычных граждан. США свои военные кампании всегда сопровождают серьезной обработкой населения, причем не только своего. То же самое во все времена делали и другие страны. Эта война не исключение. Как только заговорили пушки, едва ли не громче зазвучали голоса сторон конфликта в информационном поле. Но если в воздухе над Украиной, по словам военных, достигнуто господство российской авиации, то в медийном пространстве инициатива в освещении событий целиком на стороне Украины и ее сторонников. Вся лента фейсбука, инстраграма и прочих соцсетей – это в первые дни «стыдно быть русским» и «простите меня, украинцы», а потом – массовые перепосты и пересказы украинской версии происходящего, сводящейся к их военным успехам и неминуемой победе [на территории противника]. Оставляя в стороне достоверность такого рода информации, отметим ее влияние на умы простых граждан в обеих странах и за их пределами. Хотя их и называют иронично «диванными войсками», они тоже имеют значение – хотя бы благодаря своей численности. Скажем, среди сторонников Украины в этом конфликте иные ей помогут деньгами, другие – связями с лицами, принимающими решения, еще кто-то сам решится отправиться туда в камуфляже, и все так или иначе помогут словом – в соцсетях или хотя бы в разговорах с друзьями. Но реакция с российской стороны не заставила себя ждать. Были заблокированы фейсбук и инстаграм. На очереди, вероятно, ютуб. Такие перспективы просматривались и раньше, особенно в те моменты, когда буря в соцсетях начинала принимать угрожающий для власти размах. Год назад в связи с митингами в поддержку Навального я по этому поводу  говорил : Понимая, что свобода слова не так уж безобидна, власти многих стран постепенно от нее отказываются. В Америке принимаются беспрецедентные для этой страны меры по зачистке инфополя от того, что могло бы поколебать чью-то веру в верность выбранного страной курса. Ее главный конкурент не отстает от веяния времени, блокируя на своей территории все сколько-нибудь значимые сайты, включая Youtube и Google. Эти действия государств объясняются тем, что любой власти нужна лояльность подданных, которая зависит от СМИ. Поэтому во все времена государства монополизировали не только силовые ресурсы, но и средства пропаганды. В эпоху интернета стало казаться, что те времена прошли, поскольку теперь каждый может создать собственное СМИ и на смену монополии пришла свободная конкуренция. Но главные державы планеты продемонстрировали миру, что проблема конкуренции пользователей решается за счет по-прежнему сохраняющейся монополии на каналы распространения их взглядов. Как в старые добрые времена государство контролировало одни радиостанции и глушило другие, так и сейчас неугодных блокируют, пользуясь монопольным положением платформ, на которых можно высказываться. В нашей стране пока царит полная свобода – можно смотреть, слушать и читать все, что угодно без усилий на обход тех или иных блокировок. Пока царит, потому что в остальном мире все уже возвращается на круги своя в плане свободы слова и политической цензуры. Возможно, что с традиционным для нас запаздыванием и мы через некоторое время пойдем по тому же пути. Резюмирую: слово – это тоже оружие, и на этом фронте в ближайшее время можно ожидать серьезных перемен. 
 Мой Телеграм-канал