Философский взгляд на происходящее
Сейчас война, год назад митинги в поддержку Навального, еще годом ранее начавшаяся пандемия, до этого несколько волн политического и экономического кризиса, вызванного Крымом, плюс участие России в Сирийской войне, отмотай еще немного – Арабская весна и мировой финансовый кризис. Короче, у нас всегда достаточно поводов беспокоиться о мировых проблемах и их влиянии на наше благополучие. Но какой бы ни была проблема, ее ущерб для конкретного человека зависит и от него самого. Надо воздержаться от бессмысленного нанесения ран себе и окружающим, как это сейчас делают многие, забывая об известном стоическом принципе концентрироваться на том, что в их власти. В изложении Эпиктета оно формулируется как: Из существующих вещей одни находятся в нашей власти, другие нет… Итак, помни: если ты станешь рабское по природе считать свободным, а чужое своим, то будешь терпеть затруднения, горе, потрясения, начнешь винить богов и людей. Но если ты будешь только свое считать своим, а чужое, как оно и есть на самом деле, чужим, никто и никогда не сможет тебя принудить, никто не сможет тебе препятствовать, а ты не станешь никого порицать, не будешь никого винить, ничего не совершишь против своей воли, никто не причинит тебе вреда. У тебя не будет врагов, ибо ты неуязвим. Ты отдаешь свое внимание тому, что от тебя зависит, и философски смотришь на все остальное. Философски – значит рассматривать все выходящее за пределы нашего контроля как естественный порядок вещей. Людская глупость, жестокость, несправедливость – тоже часть этого порядка, поскольку не представляет собой ничего нового с момента появления человека на Земле. Если же это естественный порядок, он подлежит научному анализу. Мы исследуем механизмы, лежащие в основе войн или экономических кризисов так же, как это делаем с извержениями вулканов. Ни то, ни другое не хорошо для нас, но горевать об этом бессмысленно. А вот если знать, как это работает, можно, помимо практической пользы, избежать расходования нервных клеток, смотря на происходящее так же, как на идущий за окном дождь. Кстати, теория игр, моделирующая социальные взаимодействия, обычно допускает такое «стоическое» умонастроение игроков: каждый делает выбор из имеющихся вариантов, принимая «природу» как данность. Но на практике мы наблюдаем совсем другое поведение – даже среди специалистов по общественным наукам, включая теорию игр. Люди причиняют вред своему физическому, психическому и социальному здоровью из-за преходящих событий, о которых сегодня все говорят, а завтра забудут, как это видно по накатывающим друг на друга инфоповодам. Вот и сейчас не успел окончиться вселенский срач по поводу прививок и куар-кодов, как начался новый из-за войны. Древняя мудрость рекомендует беречь свои ограниченные ресурсы. Это тем более верно, если учесть, что пока не конец истории и завтра будет еще какая-нибудь причина рвать волосы на себе и на других. 
 Мой Телеграм-канал