Задачи воюющих сторон
Судя по сводкам, операцию военных можно назвать хирургической. Удары наносят высокоточным оружием, которым, насколько я знаю, российская армия не очень богата, по военным объектам; города предпочитают обходить, а не занимать; наиболее боеспособные украинские части связывают боем республиканские войска. Любой военачальник, решающийся на наступательную операцию, рассчитывает на блицкриг, и российский президент здесь не исключение. Этой цели, по-видимому, надеются достичь путем принуждения украинского руководства к капитуляции. Ради этого пытаются заблокировать столицу, а удары на других направлениях выполняют сковывающую функцию в отношении тех сил, которые могли бы перебросить ей на подмогу. Если украинский президент бежит из страны, или хотя бы из Киева, или попадет в плен, это, если не вынудит сражающихся капитулировать сразу, будет иметь сильный деморализующий эффект. Но, очевидно, что Украина пока сдаваться не собирается. Одной из причин является то, что ни командование, ни идеологически заряженные националистические формирования не видят для себя ничего хорошего в таком завершении войны, справедливо полагая, что терять им уже нечего. Их настроение передается простым военным, которые вполне могли бы откликнуться на путинский призыв расходиться по домам. За счет них, там, где наступающие не могут обойти обороняющихся, находит коса на камень. Ведь украинский солдат – это тот же русский солдат, особенно если считает, что отступать ему некуда. Чего исходя из этого можно ожидать? Задачи сторон конфликта очевидны: для одной – его скорейшее завершение, для другой – затягивание. Остальные страны пока предпочитают лишь со стороны наблюдать за тем, как медведь ломает схваченную добычу. Но если он в этом окажется не слишком убедителен, кто-то из толпы зевак, глядишь, и впряжется за слабого. Иными словами, дальше в лес – больше дров: чем дольше все это тянется, тем выше ставки и тем менее хирургического стиля ведения войны можно ожидать от наступающих. 
 Мой Телеграм-канал