Признаю свою ошибку
В  позавчерашнем посте  я прошелся по возможным последствиям признания ЛДНР, предположив, что с российской стороны все ограничится вводом контингента, чтобы нормализовать обстановку с беженцами. Кое-кто из гостей журнала оказался прозорливее. Вот что написал  Иван Петров : Боюсь что самый первый Ваш тезис ошибочен. Довольно странно стянуть у украинским границам самую боеспособную часть своей армии, разместить её для проведения стратегической наступательной операции в масштабах всей Украины — а потом ограничиться признанием и занятием только тех кусочкой ДНР и ЛНР что удержали в 14-15 гг. Для этого не нужно было делать все вышеописанное. Кроме того, практически вся речь Путина была посвящена именно Украине, а не Донбассу — и главный смысл этой речи заключался в неприемлемости для России существования на Украине текущей власти — как власти националистов, врагов России и послушного оружия НАТО. Сегодня Путин заявил, цитирую: "Россия признала ДНР и ЛНР в тех границах, которые обозначены в их конституциях." Украина, естественно, откажется отдавать территории республик. Что даст основания предъявить ей ультиматум, а после его невыполнения — проводить то, ради чего развернуты и подготовлены войска. Именно это развитие событий кажется мне наиболее вероятным Не пришлось долго ждать, чтобы убедиться в вышесказанном. На этот раз не стали ограничиваться словами, как это обычно делают политики, включая наших, и перешли к действиям. То, что кто-то в наше время решился на войну, можно рассматривать как черного лебедя, как и в случае начавшейся два года назад пандемии. В отличие от повторяющихся событий, из которых состоит ткань нашей жизни, черный лебедь уникален и не выводим из прошлого. Наш рынок, начавший было успокаиваться, возобновил падение с усилившейся скоростью. Кто-то сейчас рвет волосы из-за того, что вообще связался с российскими бумагами, не учитывая, что наш рынок является  зоной повышенного риска , а кто-то закладывает основу своего благосостояния, покупая, когда, в буквальном смысле, "на улицах льется кровь". Как и в случае любой войны, дай Бог, чтобы все это как можно быстрее кончилось с минимальными жертвами. 
 Мой Телеграм-канал