Быть мужчиной
Как говорил один «эпатажный священник», как только где-то появляется настоящий мужчина, все женщины от шести до шестидесяти лет в радиусе двадцати километров чувствуют его присутствие и невольно тянутся в его сторону. Что же это значит, быть мужчиной? Я бы назвал два свойства, которые не всегда уживаются в одной личности, – сила и доброта. Оба свойства обязательны. Ведь отсутствие силы лишает тебя ресурса реализовать свою доброту, а если нет доброты, ты не будешь использовать свой ресурс во благо других. И наличие в человеке этих свойств моментально считывается окружающими. Кто-то ходит крутой с мордой кирпичом – окружающие отдают дань уважения, предпочитая обходить стороной. О другом мы бы сказали «профессия такая – парень хороший», не спеша с ним сходиться ближе. А ресурсный и неравнодушный к другим парень – настоящее золото. И не только парень, кстати. Так что пожелаем себе и тому, кто рядом, независимо от пола, быть таким мужиком. 
 Мой Телеграм-канал