Признание ЛДНР – что дальше?
По этому поводу сейчас делается много мрачных предсказаний и проводятся не внушающие оптимизма исторические аналогии. Никто не знает будущего, и случиться может всякое. Однако, будущее при всей своей неопределенности вытекает из настоящего, которое мы видим и, потому, можем оценивать сравнительные вероятности потенциальных исходов. Итак: 1. Война с Украиной – оцениваю этот исход как маловероятный. Российское руководство на данный момент явно собирается ограничиться вводом контингента на территорию, и без того неподконтрольную Киеву. Если все так и останется, то для войны потребуется соответствующая инициатива со стороны последнего. Но соотношение сил не в его пользу. Война по-взрослому сулит новый Иловайск и, по русской традиции, новые отторгнутые от Украины территории. И потом, даже если бы они могли рассчитывать на победу, она бы им не принесла ничего кроме головной боли. Они бы получили разрушенный регион со 100% «ватным» электоратом. Спрашивается, зачем тратить силы на присоединение того, кто сядет тебе на шею и при этом будет голосовать против тебя; 2. Война с НАТО – околонулевая вероятность. Причины того же рода: тамошние чиновники взвешивают выгоды и издержки любого предприятия, которые, ну, совсем не в пользу войны с нами; 3. Санкции – определенно еще будут. Но самые вкусные для себя санкции они уже давно ввели. Остались всякие сомнительные варианты навроде «напугать ежа голой ж-пой» – против отдельных лиц/предприятий – или «назло маме отморожу уши» – ограничить покупки газа, когда он и так запредельно дорогой. Опять же, не надо забывать о том, что сейчас на повестке дня развитых стран борьба с инфляцией, ради которой они с большой неохотой переходят к ограничительным мерам. Если всерьез начать сооружать железный занавес с нами, можно получить стагфляцию типа той, что была в середине 70-х, – вряд ли это им улыбается незадолго до выборов. В общем, с этой стороны можно ожидать много слов и мало дела; 4. Рынок – еще немного подождет, скорее всего, и бросится выкупать просадку. Старожилы рынка давно выучили его повадки на примерах событий 2008, 2014 и последующих лет. Схема одна и та же: ругань политиков – наши бумаги вертикально вниз – дальше политическая повестка меняется и рынок отрастает, попутно сделав богатыми тех, кто «покупал, когда лилась кровь». Наблюдая эти качели на политических новостях, спекулянты уже давно на низком старте, ожидая лишь сигнала, чтобы начать выкупать рынок по бросовым ценам. Он и сейчас обещает сладкие дивидендные и купонные доходности, и при его дальнейшем падении возможности арбитража станут уж слишком неприлично расходиться с предсказанием гипотезы эффективного рынка. Любую резинку можно растягивать лишь до какого-то предела; 5. Ситуация с беженцами – должна устаканиться в скором времени. Все-таки, бегут люди от войны, а теперь, получив защиту, они успокоятся. Кто-то передумает бежать, а кто-то из уже бежавших решит вернуться; 6. Общественно-политическая обстановка в стране – здесь в основном плюсы. Приток русских беженцев – это повышение удельного веса русских в нашей «многонациональной стране», а значит, при прочих равных, больше общности и меньше конфликтов (ср. с аналогичными притоками с других территорий). Подрастет, вероятно, и пошатнувшийся было имидж Президента, а хорошо ли это – каждый оценивает по-своему; 7. Негативное влияние на экономику – должно быть, но умеренное. Еще один нищий регион на попечении, да в нагрузку «благодарность от мирового сообщества». Это может ударить по нашему карману, но, учитывая недавнее прошлое, удар вряд ли будет смертельным. Короче, будем живы не умрем. 
 Мой Телеграм-канал