Как теперь сохранять и приумножать нажитое
На эту тему только что прошла конференция Финама. Вот мои ответы на кое-какие вопросы, присланные в редакцию портала: При «новой реальности» наверно и защитные инструменты станут новыми. Как думаете, золото, и вообще драгоценные металлы утратят эту роль или нет? Или они уже столько кризисов переживали, что и нынешний им не страшен? Что из нового может стать защитным активом, может быть криптовалюты? Если на перспективу, золото, серебро, палладий – перспективные инвестиции, учитывая их редкость и потенциал увеличения спроса. Но следует иметь ввиду и их волатильность. При крепких нервах можно держать значительную часть средств в золоте. Но если целью является простое сохранение сбережений с возможностью их относительно безболезненной конвертации в деньги при необходимости, более рациональным выглядит вложение в короткие безрисковые облигации. Не является ли российский рынок недвижимости, наиболее и самым перспективным рынком для российских инвестиций после валютного, фондового рынка и рынка облигаций с учетом международной неопределенности и потенциального "железного занавеса"? Зависит от цели инвестора. Если ради постоянного денежного потока от, скажем, сдачи квартиры в аренду, такая инвестиция сегодня проигрывает даже банковскому депозиту. Если с целью последующей перепродажи – может быть, но следует учитывать высокий риск, сопряженный со спекулятивными сделками. Кроме того, большим спекулятивным потенциалом сегодня обладают и наши голубые фишки, при этом их покупка и последующая продажа не сопряжены с такими трансакционными издержками, как аналогичные сделки на рынке недвижимости. А вообще инвестиции останутся в «новом мире» как вы считаете? Учитывая масштаб различных потрясений люди просто перестанут их вкладывать не только в ценные бумаги, но и в банки, а просто будут держать деньги дома. Такой сценарий разве не возможен? Не удаётся заработать, ну и ладно, зато и не лишусь своих сбережений, вот они, под матрацем. Здесь показателен пример Ирана, который многие десятилетия живет под санкциями. В течение этого времени наилучшие результаты так показывал их, отделенный от остального мира, фондовый рынок. Альтернатива держать деньги под матрасом годится только для заначки – небольших сбережений, которые тратятся при первой необходимости. В случае более значительных сбережений уже приходится думать об инфляции. Ведь инвестиции делаются не только ради заработка, но и ради простого сохранения нажитого. Как вы смотрите на перспективы криптовалюты? Есть ли шанс, что ЦБ РФ пойдет на послабление в этом вопросе? Смотря что имеется ввиду под криптовалютой. Криптовалюты, популярные сегодня, – это современная разновидность частных денег и в этом отношении однозначно невыгодны государствам. Поэтому вопрос времени, когда государства в этой теме перехватят инициативу. Отечественным компаниям велят уйти с иностранных бирж, означает ли это, что они все придут на российские биржи и здесь произойдёт увеличение объёмов торговли в разы? Или они и так здесь присутствуют и ничего не случится? Могут ли быть регулятором сделаны послабления для того, чтобы поддержать фондовый рынок или этого ждать не стоит? Например, ослабят требования для неквалифицированных инвесторов? Объем торговли на рынке зависит прежде всего от количества денег, заведенных на него с целью покупки компаний, а не от того, пришли ли сюда компании. Тем более что отечественные компании, котирующиеся на иностранных рынках, котируются и здесь. В плане объема торгов произошло два разнонаправленных изменения. С одной стороны, рынок принудительно отрезан от иностранных денег. С другой, над ним нависает триллион из ФНБ, готовый поддержать его в случае необходимости. Сбербанку санкции нипочем? Сегодня бумаги уже дорожают. Вчерашняя реакция рынка на очередные санкции была кратковременной? Как Вы считаете, как будет развиваться бизнес Сбера в среднесрочной перспективе? Сбер сильно просел, потому что его традиционно держали иностранные инвесторы. Но сейчас их потенциальный уход, который они пока не могут реализовать, уже частично в цене бумаги. Если на перспективу, Сбер выглядит привлекательно. Во-первых, санкции, вероятно, расчистят ему поляну на внутреннем рынке. Во-вторых, это по-прежнему формирующаяся экосистема, который, пусть теперь и с задержкой, но будет формироваться и служить дополнительным источником выручки. Планирует ли правительство понизить ключевую ставку и на ваш взгляд на сколько и когда? Как следствие депозиты будут не так интересны и куда тогда людям вкладывать. Понижение ставки – вопрос времени. Как только появятся признаки того, что инфляция снижается и валютный рынок успокоился, перейдут к понижению ставки. Кстати, и сейчас высокая ставка работает не в полную силу, если учесть льготы по ипотеке и для бизнеса. Почему в США инфляция составляет около 7,5%, а ключевая ставка всего 0,5%? В то время как в России эти показатели практически идентичны Это уже давняя традиция для развитых стран держать отрицательную реальную ставку как способ стимулирования экономики и рынков. До сих пор они могли себе это позволить ввиду высокого спроса на их валюты за пределами их экономик. В странах, которые принято относить к развивающимся, реальная ставка обычно выше, что мы и видим на нашем примере. Это лишает нас той форы, в плане стимулирования экономики, которая есть у Запада, но неизбежно как средство сдерживания инфляции. Как Европа и США справятся с инфляцией? Учитывая, что ЕС даже не поднимает ключевую ставку Ключевая ставка – это инструмент борьбы с инфляцией спроса, а нынешняя инфляция на Западе – это инфляция издержек, с которой борются другим способами, прежде всего за счет обеспечения поставок дорожающих ресурсов. В этом плане политика Запада пока скорее способствует инфляции. Уйдет ли звание крупнейшей экономики к Китаю? Что этому будет способствовать? Если сравнительные темпы роста США и Китая будут оставаться такими же, как сейчас, то это лишь вопрос времени. Но важен не только размер, но и уровень благосостояния, который измеряется душевым ВВП, а в этом плане Китаю пока до Запада очень далеко. Удастся ли России обуздать инфляцию? Каких уровней вы ждете к концу года? И как вы относитесь к прогнозам ЦБ о 20%? Традиционно ключевая ставка выступает как отражение инфляционных ожиданий денежных властей. Данный случай с 20% – не исключение. Акции АФК Системы по разным причинам (внешние, внутренние, мировые) в разные периоды времени падают до 5-10 рублей. Однако потом вырастают до 40, показывая удивительную жизнестойкость. Каковы шансы, что и в этот раз цена акций восстановится? Под управлением Системы находится целый ряд компаний, таких как МТС или Сегежа. Соответственно, и бумага ходит в зависимости от самочувствия этих активов. 
 Мой Телеграм-канал