Олимпийское золото достается богатым, но есть исключения
Медальный зачет по результатам завершившейся вчера Олимпиады недвусмысленно указывает на корреляцию между благосостоянием страны и ее спортивными успехами. Ее я визуализировал на графике рассеяния для количества золотых медалей и душевого дохода (с учетом ППС). Чтобы учесть разницу между странами в их усердии к спорту, выборку я ограничил теми, что получили на Олимпиаде хотя бы одну медаль любого достоинства. Разброс точек намекает на нелинейную зависимость, которая предполагает, что чем ты богаче, тем больше каждая следующая тысяча душевого дохода тебе приносит золотых медалей. Но кое-кто выбивается из этой закономерности. Россия и, еще больше, Китай завоевали значительно больше золотых медалей, чем предсказывает их душевой доход. Из этих данных можно заключить, что, хотя спорт – излишество, которому уделяют внимание в меру материальных возможностей, в нашем случае можно сказать: спортсмен в России – больше, чем спортсмен. 
 Мой Телеграм-канал