Международные соглашения
На них часто ссылаются при обсуждении отношений между странами (Минские соглашения – ярчайший пример), полагая, что они играют весомую роль. Между тем, практика соблюдения этих соглашений со стороны их участников обычно находится в согласии с известной рекомендацией Никколо Макиавелли: Разумный правитель не может и не должен оставаться верным своему обещанию, если это вредит его интересам или если отпали причины, побудившие его дать обещание. Такой совет был бы недостойным, если бы люди честно держали слово, но люди, будучи дурны, слова не держат, поэтому и ты должен поступать с ними так же. А благовидный предлог нарушить обещание всегда найдется. Действительно, как поступит Америка, Европа, Украина, Китай или любая другая страна, если выполнение соглашения больше не отвечает ее интересам, а принудить ее к его выполнению некому? Вопрос – риторический. Надо быть слишком большим идеалистом в своем отношении к тому или иному государству, чтобы всерьез ожидать от него невыгодных для себя действий, продиктованных одним лишь желанием соблюдать взятые на себя обязательства. Впрочем, в жизни все возможно, в том числе и благородные правители, при любых обстоятельствах верные своему слову. Но их вряд ли ожидает завидный конец. Ведь если ты один играешь по правилам, победа едва ли возможна. Поэтому международные соглашения  остаются словами  не только ввиду отсутствия честных политиков, но и по причине естественного отбора, расчищающего дорогу для учеников Макиавелли. 
 Мой Телеграм-канал