Роботизация
Недавно на семинаре, посвященном роботизации, я познакомился с хозяином фирмы, занятой этой самой роботизацией. Он не промышленный магнат, производящий агрегаты, начиненные электроникой. Он нанимает молодежь, чтобы писать код, выполняющий операции, которые пока выполняют люди. Молодежь в плане возраста не только физического, но и программистского: этого достаточно для создания их программных продуктов. Ведь они призваны заменить людей на тех задачах, на которых человек работает, как робот, только гораздо хуже. В масштабах экономики людьми выполняется огромный объем работы, вполне выполнимый с помощью кода, написание которого доступно школьнику. Напр., упомянутый предприниматель в качестве примера привел страховую компанию, где порядка ста человек периодически занималась всякими сверками документов, – ту ли цифру и в том ли месте поставили, – причем для замены людей на этом поприще требовалось написать нехитрую программку. Что они и сделали, отправив попутно ту сотню офисных работников на биржу труда. Роботизация – это то, что едва ли не каждый может внедрить в своей собственной жизни. Надо лишь подметить, что именно делаешь на автомате и какие из этих автоматических действий легче передать бездушному механизму. Скажем, в моей исследовательской практике непрерывно идет процесс «роботизации», с помощью которой я постепенно освобождаюсь от громоздкой работы, связанной с загрузкой, форматированием и анализом данных, и сегодня любая моя статья – это несколько страниц кода, позволяющего мне при желании воспроизвести любую часть исследования одним нажатием кнопки. Можно представить, сколько народу, причем далеко не гастарбайтеров, выполняло бы аналогичную работу, если бы она была организована по-советски, в каком-нибудь НИИ. 
 Мой Телеграм-канал