О прогнозируемом криптовалютном будущем
В мире инвестиций без труда можно найти авторитетов, ставящих на криптовалюты: "Период, который мы наблюдаем сейчас в криптовалюте, похож на период начальной адаптации интернета. Если тренд продолжится, то криптовалюта перейдет в период гипер-адаптации." (Wells Fargo Research, February 2022). Действительно, если какая-то конкретная криптовалюта будет распространяться так, как интернет, ее покупка сегодня сделает покупателя богатым завтра. Но следует учитывать и риски, с которыми сопряжена любая потенциально высоко-прибыльная инвестиция. Главный риск представляют государства мира, не заинтересованные в существовании частных денег, включая такую их форму. Государству нужен контроль над денежными потоками и объемом денежной массы, что затруднено, если не невозможно, в случае распространенных сегодня криптовалют. Другой риск в том, что никто точно не знает, какая именно криптовалюта станет мировой подобно тому, как невозможно было заранее предугадать, которая из локальных сетей станет глобальной и возникнет ли таковая вообще. Учитывая эти свойства криптовалют, разумный инвестор мог бы поступить так, как рекомендует в таких случаях Нассим Талеб: включить их в свой портфель на сумму, которую готов был бы потерять при неблагоприятном развитии событий, но которая одновременно позволила бы ему не быть в стороне от возможного криптовалютного ралли. 
 Мой Телеграм-канал