Инфляция по итогам этого года
Есть один простой ориентир. Здесь надо исходить из простого экономического принципа, выраженного русской пословицей про сыр в мышеловке. В этой жизни нет халявы. Применительно к финансам это означает, что в среднем реальная процентная ставка – разница между базовой ставкой и инфляцией – тяготеет к нулевому уровню. Я это как-то  демонстрировал  на примере ряда стран. Отсюда следует, что ключевая ставка ЦБ является хорошим ориентиром относительно ожидаемой годовой инфляции. Сейчас у нас, как известно, она равна 20%. Неудивительно, поэтому, что и инфляцию прогнозируют на том же уровне. Но здесь надо сделать несколько замечаний: 1. Ключевая ставка отражает текущие инфляционные ожидания денежных властей, а в течение года они могут и поменяться, если в дело вступят до сих пор не игравшие роли важные факторы; 2. Но специфика момента в том, что ключевую ставку задрали не только (а может, и не столько) из соображений борьбы с инфляцией, но и ради предотвращения паники на валютном рынке, которая могла разыграться после запуска "адских санкций". В таком случае инфляционные ожидания денежных властей могут быть и ниже установленной ими ставки, а значит ставку до конца года либо понизят, либо годовая инфляция окажется ниже ее уровня; 3. Главным фактором инфляции сегодня является уменьшение импорта, что при том же спросе вызывает удорожание. Но спрос не будет прежним. Хотя бы благодаря ставке, установленной так высоко в целях сокращения расходов. Таким образом, эффект ограничения импортного предложения будет здорово смягчаться за счет невиданно жесткой денежной политики. Добавим сюда и наблюдающееся в последнее время укрепление рубля, играющее против роста цен; 4. Интересно, что разрыв с Западом не только способствует инфляции, но одновременно ее и смягчает. Ведь в последние годы инфляция у нас была импортируемой. Когда же мы столкнулись с ограничением импорта, дело не ограничилось товарами, затронув и инфляцию. Как это работает? Когда торговле ничего не мешает, бизнес сравнивает цены у себя и за границей, ища возможность продавать там, где дороже. Если за границей дорожает, то дорожает не только там, поскольку отечественный бизнес больше вывозит и отток предложения вызывает удорожание дома. Но если торговля между странами останавливается, этот эффект исчезает. (В реальности, конечно, не исчезает, а становится слабее, т.к. полностью остановить торговлю невозможно.) Резюмирую: и за, и против инфляции действуют мощные факторы, результирующая из которых может быть грубо измерена ключевой ставкой, но при сохранении наблюдаемых тенденций итоговая инфляция может оказаться и (существенно) ниже. 
 Мой Телеграм-канал