"Буча" как показатель того, чьих ты будешь
"Человек познает любовью" – это старая максима подтверждается на практике, только наоборот. Люди судят о событиях на основе своей сформировавшейся нелюбви. Нам показали картинку с последствиями событий, которые мы непосредственно не видели и о которых можем судить лишь гипотетически. Но в "либеральных" слоях нашего общества немедленно принимается версия, озвученная явно заинтересованной стороной. Такая поспешность в выводах находится в разительном противоречии с правилами будь то судебного следствия или научного исследования. И те же самые люди, которые у себя на работе под микроскопом рассматривают отвлеченные гипотезы, эту – крайне неправдоподобную – гипотезу принимают безоговорочно, не вдаваясь в детали. Отсюда мы видим, что для принявших сторону поступающая информация не имеет значения в плане их отношения к своей/чужой стране. Раз полюбив/невзлюбив, люди с этим так и живут, перетолковывая новости в нужном им ключе. А вообще, судя по ожесточению в соцсетях, войну впору назвать гражданской не только в смысле, что русские бьются с русскими на Украине, но и в том смысле, что стороны конфликта прямо здесь готовы порвать друг друга, будь такая возможность. И она представится в случае чаемого "либералами" развала государства. Только, как и сто лет назад, вряд ли они обрадуются результату. 
 Мой Телеграм-канал